投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月17號禮拜一
早上8:31 大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那美股是週五持續震盪收盤
不過下影線算是拉的蠻長
比特幣跌破了96,000美元
是6個多月以來的首見
美股股市的回調仍然在持續當中
不過呢
這個週末大家比較關注的問題
主要來自於
經濟學人這一期的封面報導
針對臺灣病Taiwanese disease
這個詞到底市場上是如何來評價
當前臺灣所面臨的挑戰
以及肯定
是有某些經濟成果特別傑出
相對照內部的消費疲憊
所形成的臺灣病
今天來跟投資朋友做一些追蹤和觀察
那當然經濟學人這一次的報導
一開始其實是肯定臺灣是
今年幾乎是全球
表現最為亮麗的經濟體之一
GDP已經高於德國日本澳洲
我們講人均
晶片出口5年暴增了接近3倍
對於美國的順差和全球市占
都寫下新高
但這樣亮麗的背後
當中卻隱藏著內部的失衡
比如說房價所得比
比紐約比倫敦還要來的高
同樣的商品
在臺灣比國外還要來的更貴
內需長期疲弱
今年已經連續接近
三個季度都呈現重度衰退
那台幣呢
被重度低估
壽險業所面臨的系統性挑戰
在這樣的一個跳調整底下
這邊報導其實他不只是分析
某種程度換句話說
有沒有可能
是歐美媒體
對於臺灣匯率政策的公開施壓呢
而且再往深一點想
最希望台幣升值的又是誰呢
看起來在全球的新貿易戰底下
匯率戰是否會在2025年年底重新上演
今年關稅戰已經算是告了一段落嘛
但是如果真的要讓美國的製造業回流
美國人賣的產品是不能夠太便宜的
應該講一定要便宜
一定要比亞洲貨物還來得更便宜
在這樣的一個效果底下
那只有一種方式了
既然關稅戰已經打到一定程度
臺灣對於美國的順差還在提升
那你只能借由非關稅戰的方式
來確保臺灣對於美國的順差下滑
那讓順差下滑最快的方式又是什麼呢
那就是台幣升值嘛
這樣的一個效果
就可以讓美國的製造業
至少在匯率上有新一輪的優勢
那我們先看這一次報導當中的主軸
最核心的問題
就是臺灣嚴重低估的匯率
經濟學人一開始
是用大麥克指數來做計算
新臺幣對美元被低估了接近55%
在全球53種貨幣當中敬陪末座
那這樣的一個低估程度
比一些經濟脆弱的新興市場
還要來的離譜
那臺灣大麥克指數換算成美元之後
大概比美國便宜了56%
而臺灣本身是高所得經濟體
理論上應該要稍微貴一點才對
那即便呢
把基本均衡匯率模型來做推估
只要把臺灣經常帳的順差
壓回到3%以下
台幣應該就要至少升值24%
所以換句話說
概念很簡單了
你賺這麼多錢
你手上這麼多美元
照理來講你是要匯回國內換成台幣的
那怎麼會臺灣人賺了這麼多的美元
他換成台幣的過程當中
沒有造成台幣升值呢
畢竟財報就顯示在那邊
那只有一個原因
那就是臺灣央行刻意長期的壓低匯率
有利於接下來的持續出口
在這樣的一個效果底下
臺灣的晶片和伺服器
不只是在匯率上的優勢
包括本業上的競爭優勢
導致今年出口成長幅度
相對於疫情以來已經成長了300%
10月份的商品貿易順差高達226億美元
年化等於GDP的31%
今年以來
經常帳的順差是占了GDP的16%
遠遠高於2010年的10%
所以如果我們把數據 一覽來做觀察
會發現經常帳占GDP的比重
的確從98年以來就在快速的往上推
現在已經接近15%了
那外匯存底呢
從900億美元爬升到6,000億美元
幾乎呈現單向上升的趨勢
那與此同時
台幣被低估的程度越來越深
在2,000年呢
大概是符合合理區間的
可是過去20年以來
如今大概已經被低估了50%到60%
那國人最有感的房價的問題
也在同一段時間快速的飆升
我們看房價所得比的部分
也在這幾年
幾乎是翻了4倍到5倍左右
那現在幾張圖放在一起
就變成了臺灣經濟典型的三高一低
就順差高
外匯高房價高
但是台幣被嚴重的壓低
那台幣被嚴重壓低以後那很清楚嘛
那竟然有利於出口
那當然不利於進口
那就代表著進口貨物過於昂貴
那對於臺灣一般家庭他內需
的生活成本就形成重大衝擊
所以第二個失衡是什麼呢
是這篇報導所指出的核心
那就是所得分配的失衡
那這幾年臺灣勞工總會有一種感覺
就是體感溫度和實施經濟的落差
為什麼經濟這麼好
而我卻沒有過的更好呢
那事實上
從98年以來
臺灣的勞動生產力已經翻倍
但薪資並沒有同步上升
反而呢在很多產業是停滯不前的
如果呢是以單位勞動成本來看
同期內竟然下滑了25%
單位勞動成本就是你的薪資啦
那怎麼會產生這樣的一個效果呢
我們以基本薪資占人均GDP的比值
來做觀察
我們就不看人均GDP
或者只看薪資
畢竟台日韓各國都有各國的物價水準
而且也都有自己的稅率標準
可是我們看韓國的部分
基本工資大概占人均GDP是61%
那日本的部分大概是占44%
臺灣的部分呢只占28.9%
所以你就知道
為什麼臺灣人均GDP
已經比日韓還要來的高
你總覺得好像拿到的錢
沒有比日本和韓國上班族來的多
因為這是所得分配的問題
第一個是所得分配
第二個是所得分配背後的結構現象
那第三個結構
是我們剛才提到的扭曲房價的問題
為了要壓住匯率
央行必須要釋放大量的台幣的流動性
長期的壓低利率環境
使得資金找不到出路
那最後呢
要麼就流往股市
要麼就全部流往房地產
臺灣的房貸利率從98年的8%
一路壓到現在大概2%
3%
這樣的一個資金潮
就使得房價不斷飆升
臺灣房價從98年以來已經漲了接近4倍
臺北的房價所得比是16倍
比倫敦紐約首爾都還要來的高
那經濟學人的看法很簡單
他不認為這是房地產本身
受到這種外匯提振效果
所形成的買盤
他本身是匯率和外匯制度長期扭曲
所形成的結果
所以如果我們從幾個圖表來做觀察
你這個失衡程度
大概已經算是亞洲四小龍之首了
管是經常帳占GDP的比重來到15%
這個是南韓日本中國的兩倍到4倍
外匯存底GDP占百分之GDP的70
這個也是遠遠領先給其他國家
不過這可以理解
因為臺灣沒有加入IMF嘛
的確要有比較多的外匯儲備
那匯率被低估的幅度更誇張
臺灣大概在最深處
遠遠比中國韓國日本還要來得低
房價的部分從10年以來的漲幅
也是亞洲四小龍當中表現最為亮麗的
漲幅從10年以來
過去15年漲幅大概是150%左右
這樣的一個效果
就導致這個體感溫度持續放大
我們舉例來說
今年一季度
臺灣的房貸負擔率是44.53%
也就是一個家庭呢
我們大概一個月如果總薪資是10萬
有4.4萬都拿去付房貸了
新北市是5.8萬
臺北市是6.8萬
那內政部之前自己都已經公開講
房貸負擔率
通常要低於三成
才是符合正常的可負擔的範圍當中
那全臺灣有低於三成的嗎
只有一個嘛
基隆市27.1%
不過等我們講完
猜大概過兩年
大家資金就湧到那邊去了
畢竟整個新北市
這個低於3成的地方
其實也不是特別多了
那最後一個是經濟學人所提到的
民眾比較少意識到的
但是也是一個潛在危機
就是壽險業的系統性風險
那這個報導當中
其實揭露了一個巨大的結構性的弱點
我們過去也曾經提過
那就是台幣壽險
用美元資產來支撐台幣負債的模式
什麼意思呢
臺灣民眾現在平均是持有兩張保單
那壽險業的台幣計價的負債
有9,600億美元
但是背後的資產只有7,000億美元
且大多數都投資在美國債市
這叫做典型的貨幣錯位
簡單來講就是我的資產
大部分都是以外幣來計價
local貨幣大概只占30%到40%
就說明著這個美元的波動
或者美元的升貶值
會大幅的影響到我本身
對於民眾的負債
因為我給壽險業的錢是他的資產
應該講是對他來講
他長期要還我
所以對他來講是他的負債
那短期內他把錢拿去投資
是他的資產嘛
所以
如果他投資的海外貨幣計價的資產
高速的貶值
那會造成什麼結果呢
那會造成兌換回台幣的時候
他要還你的保單的儲蓄險的台幣
變少了
所以這就變成了極大的貨幣錯位
那央行呢
為了要協助壽險業海外
降低干預的色彩
之前在外匯stop市場當中
建立了770億美元的避險部位
但是還是無法完全覆蓋風險
簡單來講就是臺灣人
現在手上太多美元了
那有一天可能到期了
或者說保單大量贖回的時候
剛好是美元偏弱的時候
那臺灣的壽險
也就會承擔相當大的匯率波動風險
雖然大家都有做避險
可是他沒辦法避一個長期的險
如果你現在在
30塊所買的大量的美元
最後臺幣已經變成20塊
你換回來的時候
那基本就不太值錢了嘛
這樣的一個效果
就使得壽險業形成極大的系統性風險
那這樣的一個問題
會讓市場上壓力來的更為嚴重
導致市場有沒有可能
在美元高速貶值的過程當中
提前反映資本的壓力
或者財報惡化的風險
使得一些以壽險作為主業的金控股
像國泰富邦新光
他會遭受到比較大的壓力
像今年其實已經有適度減損了
有些金控要麼就被合併了要麼
不發股利的只會發環保杯嘛
所以既然風險這麼大
那大家會很好奇說
為什麼這項政策
還可以維持20年以上呢
經濟學人是給出兩個答案
第一個是出口產業的巨大的政治力量
臺灣不管是傳統製造業
佔據了大量的就業
還是說半導體產業在早些年呢
低匯率的確讓他們在全球市場當中
維持競爭力
那這些產業自然不容許台幣升值
台幣只要升值10%
現在市場上預估
上市製造業有一半的出口
會變成無利可圖
就連擁有定價能力的台積電
也過去承認嘛
升值每1%
會影響到0.4個百分點的運營的利潤
之所以今年好像沒有受到匯率影響
那是因為AI的大爆發
那第二呢
是央行在臺灣政治中的獨特地位
從央行的位置
一直都被視為國家經濟的核心
加上央行的隱喻
一直都是占全年政府6-8%左右
這比其他國家高非常多
所以央行
借由適度的壓低匯率
來賺取當中的利差
已經成為了給國庫的重要貢獻
待會我們會細談
但這些問題
經濟學人就是明確的點出來
當然在當天晚上
經濟學人公佈這篇報導以後
晚上央行就採取了一定程度的動作
那有沒有可能不是央行刻意採取的
只是剛好發表也有機會
不過呢也太湊巧了
就在當天晚上
央行正式宣佈
臺灣央行和美國財政部
正式把雙方常年私下溝通的匯率原則
給公開化
包括不操縱匯率
不以競爭優勢為目的
干預只是用來平抑過度的波動
而且必須雙向進行
而且臺灣央行也承諾從12月起
要把外匯干預的金額接入頻率
從每半年分享到每個季度
而且聲明這跟談判無關好不
是美國叫我做的是我主動的
美方磋商過程當中
也沒有要求新臺幣要升值
台美仍保持良好的金融對話
維持現行的匯率政策架構不變
但資訊透明度變高
那往好處想
是臺灣央行也很難得
跟財政部有這樣的一個合作
某種程度是一種曝光
而且是台美之間的雙方的緊密聯合
不過呢人家早上才講說哎
你這個有匯率升值的風險
或者說你照理來講
你應該要適度的回到匯率升值的軌道
然後你馬上晚上就說
我不會干預匯率
那是否默許了接下來台幣匯率
該走出的方向呢
這是形成市場的第一個預期
造成台幣當天大幅升值
那第二件事情呢
央行也直接回應了經濟學人
表示央行是不吃大麥克的
為什麼這麼說呢
央行表示說
匯率是由外匯市場的供需
跨境資金來流定的
來決定不能夠用單一的商品
如大麥克來做衡量
也不能夠據此來認為新臺幣被低估
第二
經濟學人早在03年06年就已經承認
大麥克指數是有缺陷的
所以以iPhone售價來看
推算出新臺幣對於美元高估
17%的結論與該報導相反
第三個是外資
和本國資金流量底下
是商品貿易的19倍
PPP已經不足以作為均衡匯率指標
所以呢匯率低估導致購買力受損
房價飆升和金融風險並不成立
那央行最後強調
儘管今年台美順差持續擴大
但是美國財政部
是從來沒有要求新臺幣要升值
該文的批評呢並未符合事實
那的確這樣的一個發表
引起了適度的爭吵
在網路上
有很多
的確也對經濟學人本次的報導
持反對聲浪
很多人認為
經濟學人眼裡
好像每個經濟體都是千瘡百孔
那個國家出事那個國家也有問題
這個國家在ICU
那個國家在安寧病房
所以
我教你怎麼做
你應該照著學理適度的穩定的升值
但是我不承擔後果
有這樣的感覺
那大家就會產生近一輪的爭論
不過我覺得經濟學人最後那篇報導
他的核心問題是什麼
他的核心問題其實很簡單嘛
為什麼臺灣在過去五年
賺了這麼多的錢
臺灣的出口比進口還要大這麼多
新臺幣卻沒有升值呢
他們為什麼出口上賺了這麼多美元
而且也都換回台幣了
那台幣怎麼可能還在30塊左右
這麼弱呢
那其他問題都不重要嗎
其他問題都是可能所得分配
或者出口產業的壓住等等呢
但是為什麼沒有升值呢
他要描述的問題就是
感覺有人在干預
所以第一點看第二點呢
台幣這一次的匯率
被經濟學人點名呢不是沒有理由
大麥克指數
他總要跟人家
稍微聊一下臺灣的實質
購買力的情況吧
但麥克指數不一定完全准
可是也相對能夠衡量
真實我們的購買力情況
再來他其實
經濟學上
後續有補上基本均衡匯率嘛
這套理論呢
就是講說經常帳
大概要在GDP的3%以內作為基準
才算是合理狀態
現在是多少
16%就說一個國家的經常賬
照理講不會占GDP比值還這麼高
不然呢應該會引發匯率的升值
但是這樣的一個效果並沒有反應
我們舉例來說這個速度越來越快了
是前幾個月是16
現在已經衝高到快要30%
這張圖表示臺灣下半年的順差
占GDP比例的飆升
之前對美的雙邊順差大概已
經來到15%左右
現在已經飆升到30%了
那美國的雙邊順差是20%
這就說明著在全球主要經濟體當中
這一次大量順差
已經把臺灣的外貿推上高峰
但是過去幾個月
你有沒有發現台幣又貶下來了
所以經濟學人呢
他點名的
似乎不只是過去20年的匯率操縱
他似乎在點名過去幾個月
台幣照來講應該要升值
賺這麼多的錢怎麼會一點都沒升呢
我們舉例來說
像中國
長期以來他的外匯收入其實也蠻高的
但是總體而言
經常賬占總GDP的比值
看起來
這幾年是回到一個相對穩定的狀態
那臺灣不太一樣
臺灣這幾年真的就完全給飆上去了
所以在這樣的一個效果底下
等同於臺灣央行這次的回應當中
他雖然是否認了
部分指標對於
臺灣真實經濟體制的對照
可是最後回過頭來說
他還是沒有講說
那臺灣最後為什麼台幣沒有升值
哎應該講臺幣照來講應該要升值
為什麼最後沒有因此而升上去呢
那在這樣的一個效果底下
經濟學人的指控
某種程度
就在隱含著至少有人在介入
那因為市場上最大的台幣買家賣家
基本上就是臺灣央行嘛
那不是你是誰呢
所以這樣的一個操作下來
經濟學人就說的臺灣
講的就是台幣被壓低
進口的物價自然偏高
內需就會走弱
消費就會不振
那民眾就會把錢給存起來
儲蓄率就會變得高的不正常
所以臺灣的儲蓄率偏高
不是因為臺灣人喜歡存錢
而是臺灣人發現買什麼東西
尤其是買國外的進口物價相當的貴
所以我要存更多的錢
匯率低估就讓錢存的越多
利率長期偏低貸款就更容易
最後呢資金呢
要嘛就是去投資
要嘛就是存起來
最終導致的效果
就是實質購買力的偏弱
最後呢國民的淨財富每年都在增高
可是你的體感溫度完全追不上來
那市場購買力因此而收縮
你本來可能一樣的薪資
在日本可以飛歐洲的
現在在臺灣只能去蘆州
本來要去北海道的
現在只能到北海岸
本來要去巴厘島的現在變成社子島
本來要上海賺錢現在變下海賺錢嘛
所以這是形成購買力的第二層問題
那第三層問題
壽險業
他的回復
這個央行是完全沒有提到了
可是我們剛才提到嘛
這個壽險業的錯配問題
其實始終都還存在
那這個問題
本質而言
跟央行的操作肯定是有相關的
因為央行到底有沒有做外匯操縱
這個其實如果我們從
臺灣的外匯存底來做觀察
應該就不能辯駁了
臺灣央行如果我們細看呢
外匯存底98年是900億
現在是6,000億美元
占GDP的比值是32%衝高到72%
整整25年以來幾乎沒有下滑過
所以這個應該不算調節
他就是長期大規模系統化的去買美元
更關鍵的事情是
這些美元不是憑空出現的
而是央行用新印的台幣去買回來的
直接反映在資產負債表身上
沒有太多的空間
那市場上其實也很少央行會那種
大規模
這麼驚人的購買他的外匯部位
所以就知道
光是外匯存底本身呢
我們不講絕對體量
我們從占GDP比值
從32%拉高到72%
那基本上
就非常有利於臺灣的出口業的
增值情況
所以在主要國家的工業占GDP比值
你看像中國
像是美國像是日本好像是英國
常年期基本上都在緩步的下行當中
那臺灣的產業GDP就特別有趣
你看到以出口作為外銷產業
占國內GDP的比值
從原本的25%
已經上升到38%
那甚至今年曾經要突破到40%
就臺灣是少數在發達經濟體當中
那工業越來越發達的
所以我們才講說
在匯率的優勢底下
在臺灣呢就變成做老闆是很舒服的
做員工就有點壓力
所以我們過去開玩笑你可以做股東
也可以做房東
儘量不要選擇做員工
因為你可以選擇賺最輕鬆的錢
你享受整個資產的紅利
那跟高中的時候體育老師常常問
哎你們覺得全校最聰明的老師是誰
大家都猜
可能是化學老師微積分老師
物理老師等等
結果他說不對
是我體育老師
我跟他們領一樣的薪水
但我一整天都在打球
就在整個貿易環境當中
對於出口商
的確在這個環境當中是相當有利的
那最後所造成的結果就是
我們看到真實的數據
大概是在20 00年
應該在2,000年左右
臺灣的每工時的實質產出跟
每工時的實質薪資
產生了比較劇烈的脫鉤
也就是說在91980年到2000年呢
其實真的是你產出多少
你的薪資大概增長幅度就多少
那在2,000年以後就開始顯著脫鉤
我們看到臺灣的每工時的實質薪資
基本上
就已經進入到接近10年左右的停滯
但是每工時的實質產出卻不斷的上升
那這一方面其實也跟西進政策有關
就是臺灣在中國所賺的錢和產出
很多時候是認列到臺灣的財報
所以臺灣GDP會很亮麗
但是實質上臺灣沒有太多產出
這是一個問題
可是至少從2,000年開始
你就會有非常明顯這種體感溫度
跟實質產出落差
就是我覺得過不好就算了
重點是大家都說經濟很好
就只有我過不好
那這是很正常的
因為實質薪資的確從2,000年以後
就再也追不上每工時的實質產出
臺灣壓低匯率的表現
也差不多就是在98年-2000年
一路進行穩定的穩匯
至少確保長期都在30以上好
這個是經濟學人所指控的現象
所以我認為這也沒有什麼好否認的了
因為其實整個臺灣的經濟實質概況
本來就有受到這種匯率的干預
那明眼人其實都看得出來
那重點是我們為什麼選擇這條路
以及我們是否要繼續選擇這條路
舉個例子來說
如果我們把台韓的經濟動能
來進行比較
你會發現出來臺灣GDP是比較小的
可是在個人財富
外匯儲備和貿易盈餘上都明顯領先
那韓國領先的是什麼
韓國領先
的是平均收入
韓國領先的是最低工資
都比臺灣來的高
所以就變成臺灣的人均GDP比韓國高
那韓國的平均收入和最低工資
比臺灣來的高
你就大概可以理解
那個薪資落差在哪裡了
那其他方面
其實
我們看臺灣的出口和資本累積能力
其實也比韓國還要來的強
但是在薪資和生活所得層面
感覺就有落差
那就最後變成韓國口袋是比較深的
但是外部壓力比較大
那臺灣呢
總體來看是比較有錢
但人民
普遍可能沒有太大的感受程度
這樣的一個效果
最後就導致了
市場上有新一輪的概況和分析
陸續的出來
那這其實也是過去十幾年來
大家一直討論的問題
其實寫這篇經濟學人的記者我記得
他還訪問了前幾位的央行理事
而且幾乎都反對派
像吳聰敏教授
陳南光教授
還應該有陳旭昇教授吧
這幾位
之前
前幾年那個致富的特權推出來的時候
還有許家棟老師吧
尤其有這幾個人
很早年就已經提出這樣的一個問題
那我也非常榮幸
當年在研究所
這些人的課要麼有旁聽過
要麼有上過
尤其是那個許家棟老師的課
他是貨幣金融專題
是我研究所印象最深的一堂課
因為其他課都是期中期末考
只有他的課只有作業
而且他的作業是什麼
當周心得
字數不限
觀點不限
心得方向不限
你批評你贊同你感恩上天都可以
重點是
每個人都是
A+所以我對他印象非常深刻
其他老師的課我都不記得
但我對他記憶猶新的
然後我們講的就是
他其實很早就已經提到
央行對於國庫的貢獻
好很明顯
有部分以追求盈餘作為目標而導致
當然是不是真實如此有待商榷
可是台幣是否長期有被央行所壓低
這是有一個普遍上的共識
所以最後我們講說
臺灣央行到底最後有沒有
外匯操縱的問題
從之前的
我們看到報導就看得出來
升息可能會抑制房價高漲
楊總裁當時還表示反對嘛
那的確內部
其實央行內部
有很多人也不認同楊總裁的做法
那其實每年都一樣
以前的副央行總裁
通常對於總裁也不太對盤好
這臺灣央行比較特殊的環境
那臺灣央行最後
到底有沒有外匯操縱的問題
我認為是很明顯的
學界也自有公評
那如果你還硬說呀
臺灣央行是完全沒有匯率操縱的
那就是俗話說
屁眼裡插筷子嘛
狡辯嘛不太可能
好所以我們講一下結構性的原因
最後是要什麼樣的看法
我看那個Sega哥他提出了一些看法
蠻有趣的
他講說臺灣現在就存在兩種看似合理
但是對於長期政策衝擊的迷思
第一個就出口必要論
臺灣現在是靠外銷
所以我們必須要壓低匯率
那本質就是因為我們選擇了製造商嘛
我們犧牲部分消費者的利益
那犧牲消費者利益該怎麼辦呢
那我們政府
來做補貼嘛
我們做電價的壓制
我們做水價的壓制
但我們先確保製造商
能夠順勢的走出去
這第一種做法
那第二種叫單一發展宿命論
就臺灣的硬體產業排起了其他產業嘛
這是不得不
我們沒有天然資源的小島
我們只能傾斜發展
我們不可能什麼都要
我們並不是一個大國
所以這是我們被迫所採取的選擇
這第二個角度
那後續有人補第三個第四個角度
第三個角度是什麼呢
就是央行
不得不採取這樣的一個動作
因為他對於國庫
已經形成了政治默契的責任
舉例來說
如果我們仔細觀察臺灣央行
因為穩定的輸出龐大的盈餘
被稱為國庫金雞米金雞母
在政策吃緊的時候
甚至能夠大舉的補貼國庫
比如說
在09年金融海嘯經濟衰退之後
央行是一次性的溢出了2,380億台幣
占政府稅收的接近有一成
那這個稅收到底哪裡來的
央行的盈餘不是白來的
它背後是有結構性成本的
首先
央行主要靠龐大的外匯存底來獲利
透過美國公債和海外資產
來取得利息
同時
也必須要支付國內定存單的利息成本
如果臺灣的利率低於美債利率的話
央行就可以賺到價差了
因為你在臺灣發行的保單
利率比美國便宜嘛
那這個時候
你把在臺灣發行保單所拿到的錢
再繼續投資美國公債
中間利差你不就賺到了嗎
所以臺灣央行自己也在賺利差
那反之只要海外利率上升
國內利率
無法同步提高利差縮小甚至反轉
盈餘就可能遭受到衝擊
所以最後
就變成臺灣銀行只能壓低利率
他只有壓低利率他才有賺到更多價差
他賺到的這些利差
最後才能夠上繳國庫
哎所以很有趣
如果我們仔細觀察
央行銀魚占國庫盈餘的比重
已經從65%這幾年已經衝高到87%
你很難想像
臺灣央行賺的錢
遠遠比中油台水台泥台電還要多
這麼多國營事業有90%是靠央行在賺錢
那央行
到底該不該作為一個賺錢的機構呢
這過去一直都有爭論
再就臺灣央行貢獻國庫的占比
你說其他國家央行也有賺錢
的確但是
臺灣占國庫的營收占比
已經高達8.85%
這是央行賺的錢
韓國的0.62
新加坡的1.6
美國也不過2.57瑞士也不過1.4
不覺得臺灣央行根本就是賺錢機器嗎
而這個賺錢機器
它有一個重要的政策貨幣手段
它可以決定臺灣的利率是多少
那等同於 球員經裁判了嗎
他又要賺錢
他又是裁判
那最終所造成的效果就是
那最後臺灣政府在過去十幾年來
陸續做了一些政府的介入
也就是我們是選擇了政府
決定要支持的出口產業
我們也允許央行這樣做
但是呢我理解消費者有負擔
所以每一次
臺灣政府在面臨通膨問題的時候
其實並不是允許通膨上漲
幾乎是被名義綁架
民生用品宣佈凍漲
政府對於能源對於糧食價格
在第一時間都採取了凍漲措施
不讓全球原物料反映在民間身上
那再換這樣的一個結果
會造成什麼樣的效果呢
好那就是我們看到
不管是台電中油台水台糖
是因為賣土地了
這幾年國營事業每年都在虧
那是因為經營的很差嘛
其實臺灣國營事業相對於海外
已經算不錯了
根本原因就在於中鋼台電農業部門
每天都被政府受到壓力
要補貼蛋價
補貼農作物
最後就養大了民間胃口
你有一天不補助了
選民不就不投給你了
但是我們也清楚知道
這個背後
所造成臺灣內部購買力侵蝕的現象
它其實來自於
交給國庫最多比重的那個央行
好這就形成相當大的壓力
那當然了
我們都是壞人
我們也都不是壞人
這個叫做歷史工業
現在該怎麼辦呢
想的就是
那能不能順勢的
在臺灣現在盈餘創高的同時
進行一些結構性的調整
好那後續問題就來了
那要調整要怎麼調整呢
如果這個時候
選擇去進行匯率上的調控
那壽險業的問題該怎麼解決
壽險業手上數千億美元的美債
你要怎麼讓他
能夠接受美元長期的貶值
那第二種
是要做利率的調控
那利率調控
我們也大概知道真實跡象
這幾年新京安才上車多少人
13萬人
13萬戶那代表是五六十萬的家庭
家庭人數
臺灣房貸又是以浮動利率為主
跟美國的固定利率為主的市場
不太一樣
所以你只要央行一升息
很多在繳房貸的人
立刻就會感受到壓力至
少在2026年之前
應該是沒有太多利率調控的選擇嘛
那你說碰稅制
你要碰囤房稅資本利得稅
那你要知道
全臺灣
政治現金貢獻最多的產業在哪裡
這也動不了
最後那碰補貼
哎這就是唯一選擇
臺灣政府選擇以補貼
以物價壓制的方式
來取得消費者所產生的失衡
所以這就是我們看到
經濟學人最後所說出的
臺灣病了
那當然這場討論最值得關注的地方
不是說誰對誰錯
所以說它是一個更深層的現實
匯率會影響到出口物價和金融市場
但真正的困境呢
看起來不是匯率
是整個制度就這樣
它是已經十幾年的低利率環境
功能不全的稅制
而且偏向資產而非薪資的獎勵
那央行呢
其實它也只能處理貨幣層面的問題
它也無法解決
造成匯率長期偏弱的根本原因
就變成每一次央行的回應呢
你都感覺他好像在反駁
但他沒法否認
結果就是
他反駁房價不是我造成上漲的
那他不要否認說房價怎麼會漲到這樣
他也沒辦法找出一個更具體的解釋
說為什麼臺灣的房價所得比
會來的這麼高嗎
所以
多年來這樣的一個特殊結構的平衡
大家想要趁盈餘創新高的這段時間
來順勢的進行調整
這給投資朋友做一些思考和留意了
當然了每一次
經濟學人幾乎
發表針對臺灣當前的談話
而且這幾年你有沒有發現
他對臺灣的關注度越來越高
哎幾乎每隔幾個月就把臺灣當
做封面比如說2021年
那個時候是最有名的嘛
把臺灣推向全球地緣中心的舞臺
然後是2022年中國軍力的壓力急速升溫
每天在那邊飛來飛去
2025年有兩張
一張是前幾個月
臺灣被夾在世界局勢的壓力機裡
那最後一張
就是今天我們看到這一起封面
臺灣病了
哎經濟學人越來越關注臺灣了
所以很多人開玩笑
那每一次臺灣被放上封面呢
通常馬上其他地方就要打仗了
那臺灣現在被經濟學人宣判
得了臺灣病
好不好很快
其他國家
就要出現新興市場貨幣危機
不過我們過去也跟投資朋友提到了
央行採取這種阻升不主貶的態度
其實已經是20多年來的一貫的結構
那壓低利率
同樣是延續多年的政策路徑
也不說這幾年才出現的現象
現在的問題就在於
市場上越來越多的論文
越來越多的研究
互相傳播以後
大家都有一個普遍共識
包括學術論文
我們看到在2,000年以後
每工時的實質產出
跟每工時的實質薪資
已經產生了結構性的脫節
那這種結構性的脫節
就把壓力重新丟回到政府執政黨手上
那看要不要在本屆政府
採取適度的手段
只不過在採取適度手段的同時
我們也要清楚知道
台幣升值
對於本國傳產所形成的衝擊有多大
那台幣升值在短期內所形成的衝擊
真的可以帶來長期民間的繁榮嗎
這也是另外一層面的問題了
但是至少我們可以承認的
事情是在當前的環境當中
做股東做房東做老闆
的確都還算是不錯的
那至於做員工
我們當然呢
可以選擇這個時候去
趁勢的要改變勞資環境
嘗試著把微薄的薪水調成幾千塊
可是你會發現哎
當你取得勞動勞資上的進步以後
資產價格和物價的上漲壓力
又會導致你購買力減弱
所以有些時候就算你進入科技業
你也覺得
你薪資
好像追不上現在物價上漲的速度
那個周星馳武狀元蘇乞兒當中
不是有一個他跟洪日慶的對話嘛
實不相瞞
我看閣下從頭到腳趾頭
沒有一處不是乞丐的性格
那又如何
就說明閣下註定討飯一輩子
哼還是不跟你說了
我想睡一會先別走
其實行行出狀元
我沒看錯的話你就會是乞丐中的霸主
那蘇燦說乞丐中的霸主那是什麼
洪日進說還是乞丐
就是說你如果沒有選擇
去做房東股東或者老闆
好就算做成高級打工人
你都始終會感受到這種
資產價格跟薪資漲幅當當中的落差
這個投資朋友多做些觀察了哎
就零四分臺北股市上漲234點收27,631點
禮拜五台股是先跌了
那費半留的下引線
我們接下來就來觀察
到底上方到底打的是w底還是m頭
要逐步形成呢
好今天稍微花了一點時間
來描述一下
大家最為關注的幾道問題
也儘量幫大家理清清楚
這件事情本身沒有對錯
是我們20年來選擇了同樣的一條路那
現在大家都在討論
我們是不是要往下一個路線來做前進
給投資朋友做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快